## План посещения Нижнего Новгорода

======   День 1   =======

### 1. Верхне-Волжская набережная
Верхне-Волжская набережная также является эхом того, что Николай I остался крайне недоволен состоянием города после своего визита в 1834 году. Через пару лет отсюда убрали весь мусор, устлали тропинки булыжником, а все портящие вид постройки снесли подчистую. Как и на Нижне-Волжской набережной, здесь началась массовая застройка каменными зданиями. До сегодняшнего дня сохранились дома архитекторов, купцов, здания институтов, больниц и жилых комплексов. Каждое из них — это своя история, полная интересных событий и тайн. Сегодня, как и 150 лет назад, на Верхне-Волжской набережной встречаются влюбленные, решаются деловые вопросы, гуляют прохожие и всецело кипит жизнь. В некоторых зданиях открыты музеи, поэтому рекомендуем посетить хотя бы один из них, чтобы узнать, как жили люди в XIX–XX вв.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, Верхне-Волжская набережная](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/geo/verkhne_volzhskaya_naberezhnaya/8003277/?ll=44.022633%2C56.327152&source=serp_navig&z=15.74)

### 2. Чкаловская лестница
Среди визитных карточек Нижнего Новгорода особую популярность снискала Чкаловская лестница, объединившая Верхне-Волжскую и Нижне-Волжскую набережные. Её проект начали разрабатывать в 1943 году, а строительство завершили уже в 1949-м. Тогда лестница именовалась Волжской, но до нас дошла под изначально неофициальным названием, полученным от установленного на вершине памятника летчику-испытателю В. П. Чкалову. Используется Чкаловская лестница не только для спуска и подъема, но и в качестве смотровой площадки, откуда прекрасно видны Волга, Стрелка и побережье соседнего города Бор.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, Чкаловская лестница](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/?ll=44.009958%2C56.330521&mode=poi&poi%5Bpoint%5D=44.009462%2C56.330871&poi%5Buri%5D=ymapsbm1%3A%2F%2Forg%3Foid%3D175894733311&source=serp_navig&z=17.69)

### 3. Нижне-Волжская набережная
Десять лет, с 2008 по 2018, Нижне-Волжская набережная находилась на реконструкции, что породило немало недовольства среди нижегородцев. Однако это в прошлом, ведь сейчас излюбленное место горожан для прогулок вновь стало доступно. До XVIII века это место было не самым благоустроенным, а из-за неконтролируемой застройки здесь буквально было не протолкнуться. После масштабного пожара набережную расчистили и разрешили строить лишь каменные здания в связи с учрежденным планом развития города. Такое решение повлияло на то, что сейчас Нижне-Волжская набережная оказалась весьма богата на архитектурные памятники. В теплое время года здесь всегда полно народу, а вокруг витает атмосфера праздника и умиротворения. Заняться есть чем: прогуляйтесь и насладитесь видами города и Волги, прокатитесь на катере, полюбуйтесь архитектурой и, под конец, загляните на ужин в один из ресторанчиков.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, Нижне-Волжская набережная](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/geo/nizhne_volzhskaya_naberezhnaya/8003513/?ll=44.001275%2C56.328773&source=serp_navig&z=14.91)

### 4. Нижегородский Кремль
Нижний Новгород, как и любой из оплотов русских князей, должен был соответствовать этому статусу. Одним из главных атрибутов для таких городов являлись оборонительные укрепления, кои на Руси назывались кремлями. Первое подобие крепости появилось ещё в 1221 году, когда город был основан великим князем Юрием Всеволодовичем. Утверждается, что эти укрепления сгорели в начале XV века во время набегов со стороны Казанского ханства, и примерно тогда же началось строительство каменного кремля, который мы видим сейчас.

Конечно, за 500 лет Нижегородский Кремль неоднократно перестраивали, расширяли и реставрировали. В XVII веке он потерял оборонное значение, а какой-никакой ремонт решили сделать лишь в конце XIX. Тогда Кремль выкрасили в белый цвет и открыли в качестве музея. Уже к середине следующего века крепость находилась в весьма плачевном состоянии, в связи с чем началась масштабная реставрация, в ходе которой восстановили башни и прежний красный цвет.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, Кремль](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/geo/kreml/770067475/?ll=44.001691%2C56.328572&source=serp_navig&z=16)

### 5. Обзорная площадка на Гремячей горе
Что связывает Рим с Нижним Новгородом, так это то, что оба города были построены на 7 холмах. Нижегородские называются Дятловыми горами и располагаются на правых берегах Волги и Оки. Одна из самых известных возвышенностей называется Гремячей горой, которая получила своё название из-за шумных родников, образующих одноименный ручей. Когда-то наверх можно было подняться на элеваторе, но в 1929 году его закрыли, а сейчас о нём напоминают лишь еле заметные руины. Популярным местом на Гремячей горе является обзорная площадка, откуда открываются лучшие виды на город. Каждый нижегородец, если вы спросите его, посоветует обязательно побывать здесь. Территория смотровой площадки облагорожена и богата на арт-объекты, среди которых можно увидеть памятник Жюлю Верну.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, ул. Заломова, 1-2](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/house/ulitsa_zalomova_1/YEoYfw9gSkQEQFtsfX9zc3ljbQ==/?ll=43.980312%2C56.322509&source=serp_navig&z=16.81)

### 6. Церковь Рождества Иоанна Предтечи на Торгу
Впервые этот храм упоминается в летописях XV века, но нынешний построили в 1683 году на средства купца Дранишникова. Таким образом он хотел доказать свою приверженность православию, ведь пока Дранишников служил в Астрахани, его жена и сын ушли к старообрядцам. Ещё до окончания строительства купец почил, поэтому закончить начатое взялся его брат, а один из приделов, по завещанию, построили в честь ушедшей от него жены. После Революции для церкви настали тяжелые времена: настоятеля расстреляли, весь приход разогнали, а здание стали использовать как школу мотоциклистов. Вернули храм верующим в 1994, но долгое время он находился в довольно плачевном состоянии. Лишь спустя 10 лет начались реставрационные работы, после которых церковь освятили во второй раз.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, Ивановский съезд, 1б](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/house/ivanovskiy_syezd_1b/YEoYfw5oSEUPQFtsfX9zeHRiZQ==/?ll=43.998108%2C56.329812&source=serp_navig&z=16.81)

======   День 2   =======

### 1. Парк Победы
Открытие мемориального парка Победы в 1985 году приурочили к 40-летнему юбилею окончания Великой Отечественной войны. Интерес у посетителей по большей части вызывает внушительная выставка техники, где представлено свыше 30 единиц, начиная от зенитных орудий и минометов, заканчивая танками, бронетранспортерами и реактивными истребителями. Помимо этого, в парке размещено несколько экспозиций, изображающих солдатские будни во время войны, а также ряд памятников, один из которых посвящен Василию Маргелову — прославленному командующему ВДВ. Последние несколько лет ведутся разговоры о начале реконструкции парка, но каких-либо конкретных предложений выдвинуто не было. Однако даже в нынешнем состоянии парк является отличным местом для прогулок и грандиозным мемориальным комплексом, где запечатлен подвиг предков.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, Парк Победы](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/?ll=44.037148%2C56.327357&mode=search&sll=44.035270%2C56.327786&source=serp_navig&text=56.327786%2C44.035270&z=16.96)

### 2. Нижегородская канатная дорога
Нижний Новгород и ряд прилегающих городов располагаются сразу на 3-х разных берегах, что вызывает определенные трудности в передвижении. В дополнение к речному такси, метро и мостам, в 2012 году открылась канатная дорога между берегами. Изначально её назначение было исключительно практическое, но вскоре канатная дорога приобрела бешеную популярность среди туристов. Случилось это из-за невероятных видов, открывающихся из кабины: здесь вам и Волга, и город, и окрестности с красивейшей природой. Общая протяженность канатной дороги составляет больше 3,5 км, а участок в 861 метр без опор — это абсолютный рекорд на территории Европы. Прокатиться на канатной дороге можно ежедневно с утра до вечера, а цена на билет составляет всего 100 рублей: это дороже поездки на автобусе, но гораздо дешевле речного такси
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, Казанская набережная, 8А](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/house/kazanskaya_naberezhnaya_8a/YE0YdgRpSkMPQFtsfX9zcnRgYw==/?ll=44.039943%2C56.323638&source=serp_navig&z=18.52)

### 3. Вознесенский Печерский мужской монастырь
Летописи гласят, что Печерский монастырь в Нижнем Новгороде был основан в первой половине XIV столетия. Спустя больше двухсот лет он достиг своего расцвета, но летом 1597 года случилась страшная катастрофа. Из-за оползня все постройки оказались разрушены и восстановлению уже не подлежали. Местные жители посчитали это дурным предзнаменованием и их опасения подтвердились, ведь в следующем году началась Смута. После победы над польско-литовскими интервентами Вознесенский Печорский монастырь был перенесен на новое место, где и находится по сей день. Тогда же была заложена основа его архитектурного ансамбля, включающая Вознесенский собор, Успенский храм и надвратную церковь преподобного Евфимия Суздальского. Как и остальные обители России, в советскую эпоху Печорский монастырь был закрыт и долгое время использовался для общественных нужд. Вернулся он к Церкви в середине девяностых, после чего был восстановлен и вновь стал монашеской обителью.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, ул. Приволжская Слобода, 108](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/search/%D1%83%D0%BB.%20%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F%20%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%B0%2C%20108/?ll=44.049651%2C56.323233&sctx=ZAAAAAgBEAAaKAoSCSzwFd16%2FUVAETTVk%2FlHKUxAEhIJDyibcoV3iT8Rk6tY%2FKawcj8iBgABAgMEBSgKOABAwZwGSAFqAnJ1nQHNzMw9oAEAqAEAvQFOWNXjwgEF3re%2B3QOCAjDRg9C7LiDQn9GA0LjQstC%2B0LvQttGB0LrQsNGPINCh0LvQvtCx0L7QtNCwLCAxMDiKAgCSAgYxMDIwMjWaAgxkZXNrdG9wLW1hcHM%3D&sll=44.049651%2C56.323233&source=serp_navig&sspn=0.012963%2C0.004757&z=16.75)

### 4. Зоопарк «Лимпопо»
В зоопарке можно познакомиться с сотнями видов животных. Здесь обитают абсолютно все, кого вы не раз видели по телевизору, но не встречали в жизни: зебры, тигры, пумы, дикобразы, медведи, страусы, еноты, ягуары, зубры, шимпанзе и ещё много других братьев наших меньших. В «Лимпопо» часто проходят тематические мероприятия, дни рождения зверей и городские праздники, а некоторых обитателей можно в буквальном смысле пощупать в контактном зоопарке.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, ул. Ярошенко, 7б](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/house/ulitsa_yaroshenko_7b/YEoYfgJlSUMHQFtsfX9ydXpiYw==/?ll=43.855170%2C56.334060&source=serp_navig&z=16.41)

### 5. Нижегородский планетарий им. Г. М. Гречко
Планетарий в Нижнем Новгороде, открывшийся в 1948 году, стал вторым по счету во всем СССР. Тогда он находился в здании Алексеевского храма, расположенного на территории Благовещенской обители, но в 2005 храм вернули церкви, а для планетария решили построить новое здание. Открытие состоялось уже в 2007 году, а назван планетарий в честь советского летчика-космонавта Георгия Михайловича Гречко. Сегодня планетарий обладает гораздо большим набором технологий, чем 70 лет назад, поэтому может представить посетителям шоу наилучшего качества. Помимо показа фильмов на куполе планетария, здесь работает общедоступная обсерватория, зал для конференций, образовательный центр и интереснейшая выставка. Тренируются в Нижегородском планетарии и настоящие космонавты, ведь здесь расположен специальный тренажер, с помощью которого пилотов обучают стыковке космических кораблей.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, ул. Революционная, 20](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/house/revolyutsionnaya_ulitsa_20/YEoYfwJkQUYBQFtsfX9weXlmZQ==/?ll=43.954837%2C56.318551&source=serp_navig&z=16.81)

### 6. Нижегородский государственный цирк имени Маргариты Назаровой
Нижегородский цирк имени Маргариты Назаровой — это не просто культурное учреждение, а живая часть истории российского цирка, сочетающая традиции и современные технологии.
Цирк был основан в 1929 году как передвижной, а в 1934 году получил постоянное здание в Нижнем Новгороде (тогда — Горький).
В 1985 году цирк переехал в новое современное здание на улице Максима Горького.
В 2019 году цирку было присвоено имя выдающейся артистки циркового искусства, дрессировщицы хищных кошек — Маргариты Назаровой, которая долгие годы была художественным руководителем и символом цирка.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, ул. Коммунистическая ул, 38](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/?ll=43.954837%2C56.318551&mode=poi&poi%5Bpoint%5D=43.953294%2C56.318567&poi%5Buri%5D=ymapsbm1%3A%2F%2Forg%3Foid%3D1027981907&source=serp_navig&z=16)

======   День 3   =======
### 1. Музей «Паровозы России»
При СССР всё больше стали осваиваться дальние рубежи страны, а лучшим способом соединить отдаленные уголки с центром всегда оставалась железная дорога. Железнодорожному делу в принципе уделялось много внимания, а в каждом более-менее крупном городе, имеющем вокзал, обязательно находился музей. Такой, ещё с 1967 года, существовал и в Нижнем Новгороде, но тогда представлял собой небольшую комнатку, где была собрана не самая большая коллекция экспонатов. По большей части новый виток в развитии музея пришелся на девяностые-двухтысячные, когда впервые появилась экспозиция под открытым небом. Гордость музея — это паровозы, коих здесь немало, а некоторые из них дошли к нам из дореволюционной России. Кроме паровозов, здесь представлены тепловозы, пассажирские и грузовые вагоны самых разных вариаций, вагоны с узкой направленностью и многое другое, что наверняка станет для вас интересным опытом, особенно если это ваш первый железнодорожный музей
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, ул. Гороховецкая улица, 1Г](https://yandex.ru/maps/org/parovozy_rossii/221805054135/?ll=43.846858%2C56.284179&source=serp_navig&z=18.55)

### 2. Музей истории ОАО «ГАЗ»
С 1932 по 1990 Нижний Новгород назывался Горьким, поэтому ГАЗ расшифровывается никак иначе, как «Горьковский автомобильный завод». Именно здесь выпускались одни из лучших моделей отечественного автопрома: «Газель», «Волга», «Победа» и знаменитая «Чайка». ОАО «ГАЗ» занимается производством автомобилей и по сей день, но классические модели уже давно сняты с конвейера и являются лишь частью истории. Познакомиться с этой историей поближе вы можете в музее, посвященному развитию завода. Среди сотен экспонатов вы подробно узнаете о том, как зарождалось предприятие, кто принимал участие в создании первых автомобилей, увидите жизнь простых рабочих и, конечно же, весь модельный ряд ГАЗ. Каждый автомобиль имеет свою историю, а некоторые из них пришлось добывать немалыми усилиями и ценой длительных поисков по всей стране
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, пр. Ленина, 95](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/house/prospekt_lenina_95/YEoYfg5jSEQEQFtsfX50dXtgYw==/?ll=43.893113%2C56.254738&source=serp_navig&z=16.81)


======   День 4   =======

### 1. Набережная Федоровского
Император Николай I был известен своей любовью к благоустройству и порядку в городах, поэтому виды Нижнего Новгорода его разочаровали. Особое внимание он обратил на набережную, где красивейшие пейзажи соседствовали с абсолютной неблагоустроенностью. Государь приказал составить план по обустройству города и взял его реализацию под собственный контроль.

Одной из первых благоустроенных территорий стала набережная, где работал фуникулер и были разбиты аллеи для прогулок. Современный вид, как и название в честь ученого Николая Федоровского, набережная получила при СССР. Место быстро полюбилось всем любителям красивых пейзажей, ведь отсюда открывались великолепные виды на город. Не испортились они и сегодня, а набережная после реконструкции стала только лучше.
#### Адрес: [г. Нижний Новгород, наб. Федоровского](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/geo/naberezhnaya_fedorovskogo/8003656/?ll=43.988900%2C56.326233&source=serp_navig&z=17.02)

### 2. Здание Государственного банка
В 1910 году в России отмечалось 50-летие Государственного банка, в связи с чем было принято решение о строительстве нового здания банка в Нижнем Новгороде. Начались работы в 1911 году, а завершились в 1913-м аккурат к празднованию ещё одного важного события — 300-летия дома Романовых. Открытие проходило в торжественной обстановке, а среди приглашенных гостей числился император Николай II. По назначению здание Государственного банка использовалось и в советскую эпоху, а во время Великой Отечественной войны здесь хранились эвакуированные из оккупированных городов ценности. Немногое изменилось и спустя столетие, ведь сегодня внутри размещается один из управленческих филиалов Центрального банка России. Ввиду этого доступ в здание ограничен и экскурсию необходимо бронировать заранее. Если сделать этого не успеваете, то не расстраивайтесь, ведь и снаружи здание, выполненное в неорусском стиле, выглядит более чем прекрасно.

#### Адрес: [г. Нижний Новгород, ул. Большая Покровская, 26](https://yandex.ru/maps/47/nizhny-novgorod/house/bolshaya_pokrovskaya_ulitsa_26/YEoYfw5oQUYBQFtsfX9zcX1hbA==/?ll=43.999609%2C56.319020&source=serp_navig&z=16.01)

Парк культуры и отдыха имени 1 Мая - аттаракционы
2023 В 22 час начнется салют, посмотреть егоможно будет с площади Минина, с Верхневолжской и Нижневолжской набережных и со Стрелки.
ссылка на сайт , где описывают 9 мая
https://nn.aif.ru/society/details/den_pobedy-2023_kak_proydet_prazdnik_v_nizhnem_novgorode


**Стоимость проезда в метро**
https://www.tourister.ru/world/europe/russia/city/nizhniy_novgorod/publications/1255
